Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[are fictional and not based on real people or events.]
[bersifat fiksi dan tidak berdasarkan pada orang atau kejadian nyata.]
[Production guidelines were followed when filming children and animals.]
[Pedoman produksi diikuti saat memfilmkan anak-anak dan hewan.]
How could we possibly find her here?
Bagaimana mungkin kita bisa menemukannya di sini?
What's all the commotion? What's going on?
Ada keributan apa ini? Apa yang sedang terjadi?
Huh?
Hah?
Is that... Dal I over there?
Apakah itu... Dal I di sana?
That's Dal I, right?
Itu Dal I, kan?
Wait, what? Why is she going that way?
Tunggu, apa? Kenapa dia pergi ke arah sana?
Stay still. You stay right there.
Diamlah. Kau tetap di sana.
Where are you going now?
Kamu mau pergi ke mana sekarang?
- Goodness. - The Jangmunhyeong punishment?
- Ya ampun. - Hukuman Jangmunhyeong?
Oh, dear. It'll be filled with screams.
Aduh, pasti berisik sekali.
Jangmunhyeong punishment?
Hukuman Jangmunhyeong?
Oh, no. How could this happen?
Oh, tidak. Bagaimana ini bisa terjadi?
Oh, no. What's going to happen to our Dal I?
Oh, tidak. Apa yang akan terjadi pada Dal I kita?
Follow me.
Ikuti aku.
Why are you being so cruel?
Mengapa kamu begitu kejam?
If this continues, Dal I will have her leg amputated.
Jika ini terus berlanjut, Dal I akan diamputasi kakinya.
Even nobles can't stop the Jangmunhyeong punishment.
Bahkan para bangsawan tidak dapat menghentikan hukuman Jangmunhyeong.
Unless the King himself intervenes.
Kecuali jika Raja sendiri yang turun tangan.
Exactly, only the King could...
Tepatnya, hanya Raja yang bisa...
You're not seriously considering that, are you?
Kau tidak serius mempertimbangkannya, kan?
The Crown Prince might as well be the King.
Putra Mahkota bisa saja menjadi Raja.
Are you insane?
Apakah kamu gila?
Who pushed me?
Siapa yang mendorongku?
Stop pushing.
Berhenti mendorong.
A runaway court lady and eunuch voluntarily approaching the Crown Prince?
Seorang dayang istana dan kasim yang melarikan diri dengan sukarela mendekati Putra Mahkota?
How would a noble who just entered the palace know our faces?
Bagaimana mungkin seorang bangsawan yang baru saja memasuki istana tahu wajah kami?
Stop worrying and follow.
Berhentilah khawatir dan ikuti.
[The First Place] Your Highness Crown Prince.
[Tempat Pertama] Yang Mulia Putra Mahkota.
Please save my daughter.
Tolong selamatkan putriku.
Wait, you there.
Tunggu, kamu di sana.
How did you know I'm the Crown Prince?
Bagaimana kau tahu aku Putra Mahkota?
Well, that's...
Ya, itu...
if you're with the eunuch,
jika kamu bersama kasim,
and next to the military officer...
dan di samping perwira militer...
I beg your forgiveness,
Aku mohon maaf,
but my daughter faces mortal danger.
tetapi putriku menghadapi bahaya maut.
Please, show mercy as vast as the sea
Tolong tunjukkan belas kasihan seluas lautan
and save her, Your Highness.
dan menyelamatkannya, Yang Mulia.
My apologies, but I can't meddle in strangers' affairs.
Maaf, tapi saya tidak bisa ikut campur dalam urusan orang asing.
Forgive my boldness,
Maafkan keberanianku,
but you know my daughter as well, Your Highness.
tetapi Anda juga mengenal putri saya, Yang Mulia.
I know her?
Aku kenal dia?
Yes.
Ya.
She's the porter
Dia adalah porternya
named Park Dal I who was with you last night.
bernama Park Dal I yang bersamamu tadi malam.
Where? Where is she?
Dimana? Dimana dia?
You mustn't, Your Highness.
Anda tidak boleh melakukan itu, Yang Mulia.
- If the Left Minister discovers... - Tell me where she is!
- Jika Menteri Kiri menemukan... - Katakan padaku di mana dia!
Let's go
Ayo pergi
eat some rice soup.
makan sup nasi.
Let's go.
Ayo pergi.
What are you doing? Catch them.
Apa yang kamu lakukan? Tangkap mereka.
- Yes.
- Ya.
Are you ready?
Apakah kamu siap?
What is this outrage?
Kemarahan apa ini?
He stopped Jangmunhyeong punishment, so he will also be held responsible.
Dia menghentikan hukuman Jangmunhyeong, jadi dia juga akan bertanggung jawab.
He will be exempt.
Dia akan dibebaskan.
- My lord.
- Tuanku.
Oh, dear, these people.
Oh, sayang sekali, orang-orang ini.
That's not it, no.
Bukan itu, tidak.
That's not it.
Bukan itu.
This lady shall bear the responsibility.
Wanita ini harus bertanggung jawab.
I misunderstood.
Saya salah paham.
That girl is not a thief.
Gadis itu bukan pencuri.
That's all, finished!
Itu saja, selesai!
Wait. Let go of my hand and just stand there for a moment.
Tunggu. Lepaskan tanganku dan berdirilah di sana sebentar.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Did it hurt?
Apakah itu menyakitkan?
I must go back.
Saya harus kembali.
Go back? What are you saying?
Kembali? Apa yang kau katakan?
This is my business.
Ini bisnis saya.
I can't drag you into it.
Aku tidak bisa menyeretmu ke dalamnya.
Do you think this is only your problem?
Apakah Anda pikir ini hanya masalah Anda?
That face, it looks like my wife's. I clearly told you.
Wajah itu, mirip sekali dengan istriku. Sudah kubilang dengan jelas.
Was being trussed up not enough? Must I see your leg severed too?
Apa diikat saja tidak cukup? Haruskah aku melihat kakimu juga diputus?
Even that wretched display wasn't enough?
Bahkan pertunjukan buruk itu tidak cukup?
Wretched display?
Tampilannya buruk?
Leave Hanyang immediately.
Segera tinggalkan Hanyang.
Never set foot in Hanyang again, and never appear in my sight.
Jangan pernah menginjakkan kaki di Hanyang lagi, dan jangan pernah muncul di hadapanku.
That's the price a lowborn person like you
Itulah harga yang harus dibayar orang rendahan sepertimu
pays for having that face.
membayar untuk memiliki wajah itu.
Why should I obey you?
Mengapa aku harus menurutimu?
What?
Apa?
I'm saying this out of concern...
Saya mengatakan ini karena khawatir...
No, truthfully,
Tidak, sejujurnya,
I'm saying this because I feel uneasy.
Saya mengatakan ini karena saya merasa tidak nyaman.
Please, wake up from this dream now.
Tolong, bangun dari mimpi ini sekarang.
I'm not your imaginary wife, but Park Dal I of the real world.
Aku bukan istri khayalanmu, tapi Park Dal I di dunia nyata.
So please stop meddling
Jadi tolong berhenti ikut campur
and stay out of my sight.
dan menjauhlah dari pandanganku.
If you keep following me
Jika Anda terus mengikuti saya
just because I look like her,
hanya karena aku mirip dengannya,
how would your late wife feel?
Bagaimana perasaan mendiang istri Anda?
Watch your tongue.
Jaga lidahmu.
Yes! Whether carelessly or cautiously, there's nothing left for me to say.
Ya! Entah karena ceroboh atau karena hati-hati, tak ada lagi yang bisa kukatakan.
I no longer need to see you.
Aku tidak perlu menemuimu lagi.
No need to go back. It's settled.
Nggak perlu kembali. Sudah beres.
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
It seems Kim Ji Pyeong's wife, who faked the memorial, has schemed this.
Tampaknya istri Kim Ji Pyeong, yang memalsukan peringatan tersebut, telah merencanakan hal ini.
Don't worry. She will be punished for her crime.
Jangan khawatir. Dia akan dihukum atas kejahatannya.
Now that the matter is settled,
Sekarang setelah masalah ini selesai,
leave Hanyang immediately.
segera tinggalkan Hanyang.
I'm not hurt. Just ashamed.
Aku tidak terluka. Hanya malu.
So I don't need comfort.
Jadi, saya tidak butuh kenyamanan.
What's there to be ashamed of?
Apa yang membuat malu?
I'm ashamed that I misunderstood.
Saya malu karena saya salah paham.
Everyone looks down on me as lowborn and walks by.
Semua orang memandang rendah padaku, sebagai orang rendahan dan berlalu begitu saja.
Why did he walk straight to me
Kenapa dia berjalan langsung ke arahku?
and hold my hand?
dan memegang tanganku?
It made me hope for nothing.
Itu membuatku tak berharap apa pun.
Like a fool.
Seperti orang bodoh.
Let's go for now.
Ayo, kita pergi sekarang.
Staying here will only bring dark thoughts.
Tinggal di sini hanya akan mendatangkan pikiran gelap.
Where?
Di mana?
I, Park Dal I, hereinafter Party B,
Saya, Park Dal I, selanjutnya disebut Pihak B,
shall repay the debt for breaking
akan membayar hutang karena melanggar
Prince Je Woon's, hereinafter Party A,
Pangeran Je Woon, selanjutnya disebut Pihak A,
Western clock until my bones turn to dust.
Jam barat sampai tulangku berubah menjadi debu.
Party B shall come when Party A calls and go when Party A commands.
Pihak B akan datang saat Pihak A memanggil dan pergi saat Pihak A memberi perintah.
Termination of the contract is decided by Party A.
Pemutusan kontrak diputuskan oleh Pihak A.
What is this?
Apa ini?
[Pact: A coerced promise or treaty] Is this some forced pact?
[Pakta: Janji atau perjanjian yang dipaksakan] Apakah ini semacam pakta yang dipaksakan?
Hold on.
Tunggu.
The price of that clock you broke...
Harga jam yang kau rusak itu...
Oh, right.
Oh, benar.
The trading post.
Pos perdagangan.
I guess selling this
Saya kira menjual ini
[The Trading Post, Park Dal I] could cover the compensation.
[Pos Perdagangan, Park Dal I] dapat menanggung kompensasinya.
[Party A: Lee Woon, Party B: Park Dal I] See? I've stamped it.
[Pihak A: Lee Woon, Pihak B: Park Dal I] Lihat? Aku sudah mencapnya.
But, you see,
Tapi, kamu lihat,
I have unavoidable circumstances that prevent me
Saya memiliki keadaan yang tidak dapat dihindari yang menghalangi saya
from staying long in Hanyang, and matters that cannot be heard without tears.
karena tinggal lama di Hanyang, dan hal-hal yang tidak dapat didengar tanpa air mata.
Why? Because you are a runaway slave?
Kenapa? Karena kamu budak yang melarikan diri?
Did Your Highness also know?
Apakah Yang Mulia juga tahu?
How come everyone knows?
Kok semua orang tahu?
♪ Dal I lost her parents during the chase of runaway slaves ♪
♪ Dal I kehilangan orang tuanya saat pengejaran budak yang melarikan diri ♪
Didn't you even make a song asking to be understood?
Bukankah kau membuat lagu yang meminta untuk dimengerti?
Such an idiot!
Dasar bodoh!
So, set aside any thought of running away,
Jadi, singkirkan pikiran untuk melarikan diri,
and wait in Hanyang until I return.
dan menunggu di Hanyang sampai aku kembali.
You know what happens if you run?
Tahukah Anda apa yang terjadi jika Anda berlari?
Podocheong.
Podocheong.
He's such a rotten guy.
Dia benar-benar orang yang jahat.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
To propose.
Untuk mengusulkan.
Jeez.
Astaga.
Oh, my.
Ya ampun.
Oh, dear.
Aduh Buyung.
What on earth should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Oh, come on!
Oh, ayolah!
Stay still! You're making me dizzy!
Diam! Kamu bikin aku pusing!
Our daughter might lie still forever.
Putri kami mungkin akan terbaring diam selamanya.
How can I stay calm!
Bagaimana saya bisa tetap tenang!
Do you think our Dal I will come any faster
Apakah menurutmu Dal I kita akan datang lebih cepat?
if you keep pacing around like...
jika kamu terus mondar-mandir seperti...
She's here.
Dia disini.
Dal.
Dari.
Oh, Dal I! Are you alright?
Oh, Dal I! Kamu baik-baik saja?
Are you hurt anywhere?
Apakah Anda terluka di bagian mana pun?
Oh, my.
Ya ampun.
What's wrong?
Ada apa?
And why's Father acting strange?
Dan mengapa Ayah bertingkah aneh?
Well...
Dengan baik...
Dal I.
Dal I.
What happened? What's wrong?
Apa yang terjadi? Apa yang salah?
We just...
Kami hanya...
We thought your legs got chopped off.
Kami pikir kakimu terpotong.
How did you all know?
Bagaimana kalian semua tahu?
Sorry. Come on, stop crying.
Maaf. Ayolah, berhenti menangis.
Let's go in. Come on.
Ayo masuk. Ayo.
Stop crying!
Berhenti menangis!
Alright.
Baiklah.
Come inside quickly.
Cepat masuk.
- Yes, yes. - Watch your step.
- Ya, ya. - Hati-hati langkahmu.
- Come in. - Careful.
- Masuklah. - Hati-hati.
Sit, sit.
Duduk, duduk.
Oh, dear.
Aduh Buyung.
But you know,
Tapi kamu tahu,
how could you both
bagaimana kalian berdua bisa
know everything
tahu segalanya
and just sit warm on the heated floor?
dan hanya duduk hangat di lantai yang dipanaskan?
Just waiting idly?
Hanya menunggu dengan malas?
You should've come to help carry me.
Kau seharusnya datang membantu menggendongku.
Oh, dear, oh, dear.
Aduh, aduh, aduh.
Should I have come with severed legs? Huh?
Haruskah aku datang dengan kaki yang terpenggal? Hah?
Should've matched Father's height, right?
Harusnya sama tingginya dengan Ayah, kan?
Alright, my fault. My bad.
Baiklah, salahku. Salahku.
Well, the Crown Prince...
Baiklah, Putra Mahkota...
No,
TIDAK,
that lord you met yesterday...
tuan yang kau temui kemarin...
He...
Dia...
As for Dal I,
Adapun Dal I,
don't tell her that I'm the Crown Prince.
jangan katakan padanya bahwa aku Putra Mahkota.
If she learns my identity,
Jika dia mengetahui identitasku,
she'll fret over past disrespects
dia akan gelisah karena rasa tidak hormat di masa lalu
and fall ill.
dan jatuh sakit.
He might think we're runaway servants too, so he told us to go somewhere safe and wait.
Dia mungkin mengira kami pembantu yang kabur juga, jadi dia menyuruh kami pergi ke suatu tempat yang aman dan menunggu.
He promised to bring you back safely.
Dia berjanji akan membawamu kembali dengan selamat.
How do you know that lord?
Bagaimana kamu tahu hal itu, tuan?
Your mother begged him desperately.
Ibumu memohon padanya dengan putus asa.
Pleading him to save you.
Memohon padanya untuk menyelamatkanmu.
You did plead for mercy?
Anda memohon belas kasihan?
Jeez.
Astaga.
I didn't even know.
Aku bahkan tidak tahu.
Strange. I was certain that porter's father was a palace eunuch.
Aneh. Aku yakin ayah penjaga pintu itu seorang kasim istana.
The intuition felt spot-on.
Intuisinya terasa tepat.
This seems like the 38th time I'm answering this.
Sepertinya ini ke-38 kalinya saya menjawab ini.
How could a eunuch possibly have offspring?
Bagaimana mungkin seorang kasim bisa punya keturunan?
Enough.
Cukup.
His Highness' mood is already troubled.
Suasana hati Yang Mulia sudah gelisah.
But why is His Highness himself upset?
Namun mengapa Yang Mulia sendiri kesal?
He was the one who spoke harshly first.
Dialah yang berbicara kasar pertama kali.
I can hear everything.
Saya dapat mendengar semuanya.
Yes, I spoke loudly for you to hear.
Ya, saya berbicara keras supaya Anda mendengarnya.
Don't come here.
Jangan datang ke sini.
Alright.
Baiklah.
If Your Highness doesn't meet her,
Jika Yang Mulia tidak menemuinya,
how could the portage merchant approach you first?
Bagaimana pedagang portage dapat mendekati Anda terlebih dahulu?
I'm afraid I might go to her.
Aku takut aku akan pergi menemuinya.
I'm afraid I'll keep
Aku takut aku akan terus
running to her like a madman.
berlari ke arahnya seperti orang gila.
I've hurt her so much that
Aku telah menyakitinya begitu banyak sehingga
I probably can't go to her anymore.
Aku mungkin tidak bisa menemuinya lagi.
Leave Hanyang immediately.
Segera tinggalkan Hanyang.
That's the price
Itu harganya
a lowborn person like you
orang rendahan seperti kamu
pays for having that face.
membayar untuk memiliki wajah itu.
You wicked noble.
Kau bangsawan yang jahat.
Am I some kind of swallow?
Apakah aku sejenis burung layang-layang?
Why did he heal my knees
Mengapa dia menyembuhkan lututku?
and protect my legs?
dan melindungi kakiku?
He's making me confused whether he's Heungbu or Nolbu.
Dia membuatku bingung apakah dia Heungbu atau Nolbu.
[Episode 3 Heungbu, Nolbu, and the Swallow]
[Episode 3 Heungbu, Nolbu, dan Burung Walet]
[Yeongdeok Sinjusa Temple]
[Kuil Yeongdeok Sinjusa]
Jeez, even the mighty Left Minister
Ya ampun, bahkan Menteri Kiri yang perkasa
is helpless before his daughter.
tidak berdaya di hadapan putrinya.
Our lady's temperament is anything but ordinary.
Temperamen wanita kita sama sekali tidak biasa.
Father and daughter are cut from the same cloth.
Ayah dan anak perempuannya terlahir dari kain yang sama.
- Jeez.
- Astaga.
What does that mean?
Maksudnya itu apa?
Woo Hee and the Left Minister being father and daughter?
Woo Hee dan Menteri Kiri menjadi ayah dan anak?
What does that...
Apa itu...
♫ No, I can't call you like this ♫
♫ Tidak, aku tidak bisa memanggilmu seperti ini ♫
♫ I can't hold your name in my mouth ♫
♫ Aku tak bisa menahan namamu di mulutku ♫
♫ My chest aches with every breath ♫
♫ Dadaku terasa sakit setiap kali bernapas ♫
♫ The thorns buried deeper as time passes ♫
♫ Duri-duri semakin terpendam seiring berjalannya waktu ♫
♫ This love that can't be contained ♫
♫ Cinta ini tak dapat ditahan ♫
♫ I can't push it away anymore ♫
♫ Aku tak bisa menolaknya lagi ♫
♫ Someday at life's end ♫
♫ Suatu hari di akhir hidup ♫
♫ May it find fulfillment ♫
♫ Semoga menemukan pemenuhannya ♫
♫ I close my eyes and call again ♫
♫ Aku menutup mataku dan memanggil lagi ♫
♫ In this frigid world ♫
♫ Di dunia yang dingin ini ♫
♫ The way you're placed here ♫
♫ Cara kamu ditempatkan di sini ♫
♫ I pray it won't become farewell ♫
♫ Aku berdoa agar ini tak menjadi perpisahan ♫
♫ Stay as you were at the start ♫
♫ Tetaplah seperti saat awal ♫
♫ Always by your side ♫
♫ Selalu di sisimu ♫
♫ I want to linger like the seasons ♫
♫ Aku ingin berlama-lama seperti musim ♫
♫ I pray it won't become farewell ♫
♫ Aku berdoa agar ini tak menjadi perpisahan ♫
♫ Stay as you were at the start ♫
♫ Tetaplah seperti saat awal ♫
Why don't you ask me anything?
Mengapa kamu tidak bertanya apa pun padaku?
I think I know.
Aku pikir aku tahu.
Knowing my desire for revenge against the Left Minister,
Mengetahui keinginan saya untuk membalas dendam terhadap Menteri Kiri,
it must have been difficult for you to reveal that you are his daughter.
Pasti sulit bagimu untuk mengungkapkan bahwa kamu adalah putrinya.
Aren't the heavens truly cruel?
Bukankah surga sungguh kejam?
To think it would play such a trick on us.
Memikirkan hal itu akan mempermainkan kita.
So,
Jadi,
will you only blame heaven?
apakah kamu hanya akan menyalahkan surga?
Will you just blame heaven and watch me become Crown Princess?
Apakah kau akan menyalahkan surga dan melihatku menjadi Putri Mahkota?
Then,
Kemudian,
what should I do?
apa yang harus saya lakukan?
Didn't you promise?
Bukankah kau sudah berjanji?
That you'd never let go of my hand.
Bahwa kau tak akan pernah melepaskan tanganku.
Run away with me.
Larilah bersamaku.
No matter where we go, do you think my father won't find us?
Ke mana pun kita pergi, apakah menurutmu ayahku tidak akan menemukan kita?
More than anything, I don't want to do that.
Lebih dari segalanya, saya tidak ingin melakukan itu.
Throwing everything away and falling into ruin,
Membuang segalanya dan jatuh ke dalam kehancuran,
that's not part of my plan.
itu bukan bagian dari rencanaku.
[Royal Father-in-Law: Queen's biological father] He'd disown me if he can't be Royal Father-in-Law.
[Ayah Mertua Kerajaan: Ayah kandung Ratu] Dia akan menyangkalku sebagai ayahnya jika dia tidak bisa menjadi Ayah Mertua Kerajaan.
My father will harm you.
Ayahku akan menyakitimu.
So make your decision.
Jadi buatlah keputusanmu.
Are you suggesting a coup now?
Apakah Anda mengusulkan kudeta sekarang?
His Majesty's reign began no differently from a coup.
Pemerintahan Yang Mulia dimulai tidak berbeda dengan kudeta.
Reclaim your rightful place.
Dapatkan kembali tempat yang seharusnya Anda tempati.
My prince.
Pangeran ku.
Don't call me that.
Jangan panggil aku seperti itu.
I'm a Crown Prince deposed long ago.
Saya seorang Putra Mahkota yang digulingkan sejak lama.
Had Queen Jangjeong not been falsely accused,
Jika Ratu Jangjeong tidak dituduh secara salah,
you would not have been deposed from the position of Crown Prince,
Anda tidak akan digulingkan dari posisi Putra Mahkota,
and the throne would rightfully have belonged to you.
dan takhta itu seharusnya menjadi milikmu.
I never once desired that position.
Saya tidak pernah sekalipun menginginkan posisi itu.
What I wanted was only...
Yang aku inginkan hanyalah...
If not the throne, then desire me.
Jika bukan tahta, maka inginkanlah aku.
Take me.
Bawa aku.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Will you
Maukah kamu?
truly abandon me?
benar-benar meninggalkanku?
I'm sorry
saya minta maaf
for being a cowardly man.
karena menjadi seorang pria pengecut.
Yeo Ri.
Yeo Ri.
Yes, my lady.
Baik, Nyonya.
Summon the palanquin carriers.
Panggil pembawa tandu.
Are you going to Hanyang?
Apakah kamu akan ke Hanyang?
Yes.
Ya.
I regret to report that I have requested the Crown Prince to come in person to escort her.
Saya menyesal melaporkan bahwa saya telah meminta Putra Mahkota untuk datang sendiri untuk mengawalnya.
Understood.
Dipahami.
Yes.
Ya.
If you say it...
Jika Anda mengatakannya...
Send word to Woo Hee.
Kirim kabar ke Woo Hee.
Tell her I will convey it to the Crown Prince.
Katakan padanya aku akan menyampaikannya kepada Putra Mahkota.
You want me to bring
Kamu ingin aku membawakannya
your daughter myself?
putri Anda sendiri?
Yes.
Ya.
She is currently residing at Sinjusa Temple in Yeongdeok.
Dia saat ini tinggal di Kuil Sinjusa di Yeongdeok.
[Gye Gwan] The journey itself isn't difficult,
[Gye Gwan] Perjalanan itu sendiri tidaklah sulit,
but you claimed she was mentally fragile
tapi kamu bilang dia rapuh secara mental
and needed rest, did you not?
dan butuh istirahat, bukan?
Not rest, she's cultivating virtue.
Bukan istirahat, dia sedang memupuk kebajikan.
She claims she hasn't yet attained the virtues required of a Crown Princess,
Dia mengklaim bahwa dia belum mencapai kebajikan yang dibutuhkan seorang Putri Mahkota,
hence her temple residence.
Oleh karena itu, kuillah tempat tinggalnya.
Your Highness, please tell her yourself
Yang Mulia, tolong katakan sendiri padanya
that it's enough.
bahwa itu sudah cukup.
I heard you recently prevented the Jangmunhyeong punishment.
Saya dengar Anda baru-baru ini mencegah hukuman Jangmunhyeong.
I believe she's the merchant who recently resolved the false loyal wife incident.
Saya yakin dia adalah pedagang yang baru saja menyelesaikan insiden istri setia yang palsu.
And I heard that the merchant is a woman, isn't she?
Dan saya mendengar pedagang itu seorang wanita, bukan?
Correct.
Benar.
She stood out while out wandering,
Dia menonjol saat berkeliaran,
and I helped her because she looked pitiful.
dan saya menolongnya karena dia terlihat menyedihkan.
Why...
Mengapa...
has that woman caught your eye?
apakah wanita itu menarik perhatianmu?
You haven't
Kamu belum
forgotten my warning, have you?
lupa peringatanku, ya?
It is the grave of a criminal.
Itu adalah kuburan seorang penjahat.
You shouldn't come seeking here.
Kamu tidak seharusnya datang mencari ke sini.
Having lost both my mother and wife,
Setelah kehilangan ibu dan istri saya,
what more could I fear?
apa lagi yang bisa aku takutkan?
No.
TIDAK.
Engrave my warning on your heart.
Ukirlah peringatanku di hatimu.
Except for my daughter,
Kecuali putriku,
every woman Your Highness loves will die.
Setiap wanita yang dicintai Yang Mulia akan mati.
Exactly like this.
Persis seperti ini.
How could I forget?
Bagaimana mungkin aku lupa?
I always keep it in mind.
Saya selalu mengingatnya.
I cherish this greenhouse.
Saya menghargai rumah kaca ini.
The humidity, the warmth,
Kelembaban, kehangatan,
every memory forged here remains tender.
setiap kenangan yang terpahat di sini tetap lembut.
When Her Majesty passed away under that unjust accusation...
Ketika Yang Mulia meninggal karena tuduhan tidak adil itu...
Your Majesty.
Yang Mulia.
I implore you to clear Her Majesty's injustice.
Saya mohon Anda untuk membersihkan ketidakadilan yang Mulia.
Your Majesty, please, Her Majesty's wrongful...
Yang Mulia, tolong, Yang Mulia salah...
I prayed to all things visible
Aku berdoa kepada semua hal yang terlihat
and invisible in creation.
dan tak terlihat dalam ciptaan.
Mother.
Ibu.
The Crown Prince is deposed and confined at Sinjusa Temple.
Putra Mahkota digulingkan dan dikurung di Kuil Sinjusa.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
When no one stood by me,
Ketika tak ada seorang pun yang berdiri di sampingku,
when even family and heaven abandoned me...
ketika bahkan keluarga dan surga meninggalkanku...
Of all people, it was you.
Dari semua orang, itu adalah kamu.
You, with those cold hands.
Kamu, dengan tangan dingin itu.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Your hands are cold.
Tanganmu dingin.
Sorry. Are you alright?
Maaf. Apakah kamu baik-baik saja?
Does it hurt?
Apakah itu menyakitkan?
I'm okay.
Aku baik-baik saja.
I liked how cold you were.
Aku suka sikapmu yang dingin.
Because my chest was burning and aching.
Karena dadaku terasa panas dan sakit.
I'm relieved you're safe.
Aku lega kamu aman.
At that moment, I realized,
Pada saat itu, aku menyadari,
my heaven's hands
tangan surgaku
are cold.
kedinginan.
But now, become someone else's heaven.
Namun sekarang, jadilah surga bagi orang lain.
Go live in another man's world,
Jalani hidup di dunia orang lain,
and
Dan
no longer be cold.
tidak lagi kedinginan.
Neither hands nor heart.
Bukan tangan, bukan pula hati.
But on those occasional, inevitably cold days,
Namun pada hari-hari yang dingin dan tak terelakkan,
come rest awhile in this greenhouse.
kemarilah beristirahat sejenak di rumah kaca ini.
It is now entirely yours.
Sekarang sepenuhnya milik Anda.
My early congratulations on your royal marriage,
Ucapan selamat saya yang pertama atas pernikahan kerajaan Anda,
Crown Princess.
Puteri mahkota.
[Park Dal I]
[Park Dal I]
Return to Boryeong now.
Kembali ke Boryeong sekarang.
You'd really let me go so easily?
Kau benar-benar akan membiarkanku pergi begitu saja?
Well, I
Baiklah, aku
no longer need you.
tidak lagi membutuhkanmu.
Your presence here
Kehadiran Anda di sini
only complicates things.
hanya mempersulit keadaan.
Is this truth?
Benarkah ini?
You won't change your mind later, will you?
Kau tidak akan berubah pikiran nanti, kan?
Instead,
Alih-alih,
grant me one request.
Kabulkanlah aku satu permintaan.
You see, a request
Anda lihat, sebuah permintaan
that goes too far becomes coercion and even a threat.
yang terlalu jauh menjadi paksaan dan bahkan ancaman.
It also depends on what kind of request it is...
Itu juga tergantung pada jenis permintaannya...
I haven't torn up the contract yet.
Saya belum merobek kontraknya.
I mean, there are different degrees of effort required.
Maksudku, ada tingkat usaha yang berbeda-beda yang dibutuhkan.
I need to give it my all.
Aku harus memberikan segalanya.
What could it be?
Apa itu?
Greetings to you.
Salam bagimu.
Who are you?
Siapa kamu?
Ah, a newcomer I see.
Ah, aku lihat pendatang baru.
[Yuk Uijeon: Six state-licensed monopoly markets] I'm a courier for Hanyang Merchant Group
[Yuk Uijeon: Enam pasar monopoli berlisensi negara] Saya seorang kurir untuk Hanyang Merchant Group
serving former Master Leader.
melayani mantan Pemimpin Utama.
I've heard a courier has been granted access to the Royal Wardrobe by His Highness.
Saya mendengar seorang kurir telah diberi akses ke Lemari Pakaian Kerajaan oleh Yang Mulia.
Could you be Cha Eun Woo?
Mungkinkah Anda Cha Eun Woo?
I am.
Saya.
I am Cha Eun Woo.
Saya Cha Eun Woo.
Enter then.
Lalu masuk.
My thanks.
Terima kasihku.
Alright, let's go in.
Baiklah, ayo masuk.
Yes.
Ya.
This bracelet has a crimson gem on it, considered the finest of the hong jewels.
Gelang ini memiliki permata merah tua, yang dianggap sebagai permata hong terbaik.
Wearing it brings health and wisdom
Memakainya membawa kesehatan dan kebijaksanaan
and banishes the fears in one's heart.
dan mengusir rasa takut dalam hati.
Moreover, it holds the profound meaning
Selain itu, hal ini memiliki makna yang mendalam
of overcoming all dangers and obstacles.
untuk mengatasi semua bahaya dan rintangan.
Ah, enough. Enough.
Ah, cukup. Cukup.
Never mind the meaning. Prepare something valuable that costs a lot.
Lupakan maknanya. Siapkan sesuatu yang berharga dan mahal.
Understood, Your Highness.
Dimengerti, Yang Mulia.
By when should we prepare it?
Kapan kita harus mempersiapkannya?
[One shijin: Two hours] Prepare it within one shijin.
[Satu shijin: Dua jam] Siapkan dalam satu shijin.
We depart today.
Kami berangkat hari ini.
What? Right now?
Apa? Sekarang?
But there's so much to prepare.
Namun, ada banyak sekali yang harus dipersiapkan.
I'll take only fifteen royal guards for a brief trip.
Aku hanya akan membawa lima belas pengawal kerajaan untuk perjalanan singkat.
- Prepare it. - Yes, Your Highness.
- Siapkan. - Baik, Yang Mulia.
Bokbunja berries.
Bokbunja berries.
The guards are exhausted.
Para penjaga kelelahan.
Let them rest awhile.
Biarkan mereka beristirahat sejenak.
Very well, we shall.
Baiklah, akan kami lakukan.
Find a suitable resting place nearby.
Temukan tempat istirahat yang cocok di dekatnya.
Yes, Your Highness.
Ya, Yang Mulia.
Going to Sinjusa Temple?
Pergi ke Kuil Sinjusa?
Why?
Mengapa?
Today's errand is secret.
Tugas hari ini rahasia.
Tell no one.
Jangan beritahu siapa pun.
Why not?
Mengapa tidak?
Is it some love letter to your sweetheart?
Apakah ini surat cinta untuk kekasihmu?
Understood.
Dipahami.
It's a secret.
Itu rahasia.
Where are you going then, my lord?
Kalau begitu, Anda mau pergi ke mana, Tuan?
It's a secret too.
Itu juga rahasia.
If you keep following me
Jika Anda terus mengikuti saya
just because I look like her,
hanya karena aku mirip dengannya,
how would your late wife feel?
Bagaimana perasaan mendiang istri Anda?
Well, you know,
Yah, kamu tahu,
well...
Sehat...
that time...
waktu itu...
during Jangmunhyeong punishment...
selama hukuman Jangmunhyeong...
Would you like to accompany us to the Sinjusa Temple as well?
Apakah Anda ingin menemani kami ke Kuil Sinjusa juga?
Huh?
Hah?
You're going to Sinjusa Temple too?
Anda akan ke Kuil Sinjusa juga?
Why are you going there?
Mengapa kamu pergi kesana?
To fetch his betrothed.
Untuk menjemput tunangannya.
Oh.
Oh.
So you have a betrothed.
Jadi, Anda sudah punya tunangan.
Well... Not exactly...
Ya... Tidak juga..
What I mean is...
Yang saya maksud...
I need to pack some luggage.
Saya perlu mengepak beberapa barang bawaan.
Why don't you just walk around with a sign that says 'Crown Prince is a fool'?
Mengapa kamu tidak berjalan-jalan saja sambil membawa tanda yang bertuliskan 'Putra Mahkota itu bodoh'?
What for?
Untuk apa?
The whole capital already knows.
Seluruh ibu kota sudah tahu.
But lately, you...
Namun akhir-akhir ini, Anda...
Jeez.
Astaga.
Are we traveling with that porter?
Apakah kita bepergian dengan porter itu?
Since we're going the same way, we'll naturally travel together.
Karena kita menuju ke arah yang sama, tentu saja kita akan bepergian bersama.
Speaking of which...
Ngomong-ngomong soal itu...
I've ordered the guards to keep your identity secret.
Saya telah memerintahkan penjaga untuk merahasiakan identitas Anda.
Wait, how did you know what I wanted to say?
Tunggu, bagaimana kamu tahu apa yang ingin kukatakan?
Didn't you worry before that porter might recognize
Tidakkah kau khawatir sebelum penjaga itu mungkin mengenalinya?
Your Highness' true identity?
Identitas asli Yang Mulia?
Thank you. That punk should learn from you.
Terima kasih. Anak berandal itu harus belajar darimu.
Your Highness.
Yang Mulia.
Don't forget
Jangan lupa
where you're going.
ke mana kamu pergi.
Young Lady.
Nona Muda.
Just nodding her head to greet me?
Hanya menganggukkan kepala untuk menyapaku?
Without even coming out?
Tanpa keluar sama sekali?
If women are that beautiful, they don't need to move.
Jika wanita secantik itu, mereka tidak perlu bergerak.
Men should approach them.
Pria harus mendekati mereka.
You are lucky, my lord.
Anda beruntung, Tuanku.
To think such peerless beauty is your betrothed.
Memikirkan kecantikan yang tiada tara seperti itu adalah tunanganmu.
Peerless beauty?
Keindahan yang tak tertandingi?
You're even prettier.
Kamu bahkan lebih cantik.
Why is there a Buddha statue in such a place?
Mengapa ada patung Buddha di tempat seperti itu?
Wow.
Wow.
Where else would Buddha statues be but temples?
Di mana lagi patung Buddha berada selain di kuil?
Where indeed?
Dimana ya?
Why this sudden nonsense?
Mengapa tiba-tiba jadi tidak masuk akal ini?
I was startled.
Saya terkejut.
Do many noble ladies visit here?
Apakah banyak wanita bangsawan yang berkunjung ke sini?
I heard the Left Minister's daughter visits too.
Saya dengar putri Menteri Kiri juga berkunjung.
That's the Left Minister's daughter.
Itu putri Menteri Kiri.
Ah, so all his daughters are here?
Ah, jadi semua putrinya ada di sini?
Daughters?
Anak perempuan?
He has only one daughter.
Dia hanya memiliki satu anak perempuan.
That lady there.
Wanita itu disana.
Your prayer seems intense.
Doa Anda tampaknya sungguh-sungguh.
You haven't stood up despite seeing me.
Kamu tidak berdiri meskipun melihatku.
Yes.
Ya.
It must be a prayer that has to be fulfilled.
Itu pasti sebuah doa yang harus dikabulkan.
If you have something to say, shall we meet at the cliff edge after one shijin?
Kalau ada yang ingin kau bicarakan, bisakah kita bertemu di tepi tebing setelah satu shijin?
Wow, why the cliff edge?
Wah, kenapa ada di tepi tebing?
Why there?
Mengapa disitu?
Planning to push me off?
Berencana untuk mendorongku?
I won't do something as foolish as that.
Saya tidak akan melakukan hal sebodoh itu.
The view from there is breathtaking.
Pemandangan dari sana sungguh menakjubkan.
Since you came this far, enjoy the scenery while you can.
Karena Anda sudah sampai sejauh ini, nikmatilah pemandangannya selagi bisa.
Are you a good person?
Apakah kamu orang baik?
How do I look?
Bagaimana penampilan saya?
Does it seem like just a simple question?
Apakah ini tampak seperti pertanyaan sederhana?
I'm a wicked person.
Aku orang jahat.
How fortunate.
Betapa beruntungnya.
Had you been a saint, I might've felt guilty.
Kalau kau orang suci, mungkin aku akan merasa bersalah.
I'm just glad
aku hanya senang
that I'm bad.
bahwa aku jahat.
Go ahead and finish what you were doing.
Lanjutkan dan selesaikan apa yang sedang Anda lakukan.
Ah.
Ah.
Don't pray too fervently.
Jangan berdoa terlalu khusyuk.
The Buddha doesn't answer the prayers of wicked people.
Sang Buddha tidak menjawab doa orang jahat.
Excuse me...
Permisi...
What now...
Apa sekarang...
Who are you?
Siapa kamu?
Prince Je Woon sent me.
Pangeran Je Woon mengirim saya.
You are the daughter of the Left Minister, correct?
Anda putri Menteri Kiri, benar?
Prince Je Woon has a message for you.
Pangeran Je Woon punya pesan untukmu.
[My early congratulations on your royal marriage, Crown Princess.]
[Selamat atas pernikahan kerajaanmu, Putri Mahkota.]
Perhaps because this is a mountain,
Mungkin karena ini adalah gunung,
the wind cuts bitterly here.
Angin bertiup sangat kencang di sini.
My eyes sting from the cold.
Mataku perih karena kedinginan.
Then I'll take my leave now.
Kalau begitu, saya permisi dulu.
Stop.
Berhenti.
You take this path straight down the mountain.
Anda mengambil jalan ini lurus menuruni gunung.
Pardon? The sun's already set.
Maaf? Matahari sudah terbenam.
Go.
Pergi.
This is your payment for the errand.
Ini adalah pembayaran Anda untuk tugas tersebut.
Well...
Dengan baik...
Go.
Pergi.
Understood.
Dipahami.
You're here.
Anda di sini.
Come take a bowl while it's hot.
Ayo, ambil semangkuk selagi hangat.
Oh, dear, oh, dear.
Aduh, aduh, aduh.
Serves you right, you fool!
Kau pantas mendapatkannya, dasar bodoh!
I told you not to pick every raspberry you see.
Sudah kubilang, jangan petik semua buah raspberry yang kau lihat.
And you swallowed them whole without chewing.
Dan Anda menelannya utuh tanpa mengunyah.
How do you expect your stomach to hold up?
Bagaimana Anda mengharapkan lambung Anda bertahan?
Jeez.
Astaga.
Why is the eunuch so obsessed with food that's good for men?
Mengapa kasim begitu terobsesi dengan makanan yang baik untuk pria?
I truly can't comprehend it.
Saya benar-benar tidak dapat memahaminya.
Eunuchs are still men.
Kasim tetaplah laki-laki.
Goodness.
Kebaikan.
That was an inconsiderate thing to say.
Itu adalah hal yang tidak sopan untuk dikatakan.
What? Why?
Apa? Kenapa?
It's not incorrect.
Itu tidak salah.
Just because something is true doesn't mean it's right.
Hanya karena sesuatu itu benar, bukan berarti itu benar.
Your father was my mentor,
Ayahmu adalah mentorku,
not you.
bukan kamu.
It's my father's teaching.
Itu ajaran ayahku.
Goodness, is one shijin already up?
Ya ampun, apakah satu shijin sudah naik?
I should take a short walk.
Saya harus berjalan-jalan sebentar.
Everyone, eat your fill and rest.
Semuanya, makanlah sampai kenyang dan istirahatlah.
- Yes.
- Ya.
Where could this fellow be hiding?
Di mana orang ini bersembunyi?
My lord.
Tuanku.
Have you seen the secret inspector?
Apakah Anda pernah melihat inspektur rahasia?
Over there.
Di sana.
What did you just say?
Apa yang barusan kamu katakan?
I refuse this royal marriage.
Saya menolak pernikahan kerajaan ini.
It seems you don't understand the meaning of it.
Tampaknya Anda tidak mengerti artinya.
This is not just a match between the two of us.
Ini bukan sekedar pertandingan antara kami berdua.
The Left Minister wants the Royal Father-in-Law's seat. I want his power.
Menteri Kiri menginginkan kursi Ayah Mertua Kerajaan. Saya menginginkan kekuasaannya.
That is
Yaitu
the reason for our marriage.
alasan pernikahan kami.
My lack of personal feelings
Kurangnya perasaan pribadi saya
is precisely why I decline.
Itulah sebabnya saya menolaknya.
Do you think I harbor any affection here for you?
Apakah menurutmu aku menyimpan rasa sayang padamu?
Hence, Your Highness must withdraw the proposal.
Oleh karena itu, Yang Mulia harus menarik usulan tersebut.
Then how about this?
Lalu bagaimana dengan ini?
What if I try to love you sincerely?
Bagaimana jika aku mencoba mencintaimu dengan tulus?
The women I love
Wanita yang aku cintai
always end up dead.
selalu berakhir mati.
Who do you think
Menurutmu siapa?
killed them?
membunuh mereka?
Ugh, how embarrassing...
Ih, memalukan sekali...
Then... I'll take my leave now.
Kalau begitu... Saya permisi dulu.
Please tell the inspector that I will never go to Hanyang again, so there is no need to worry.
Tolong beritahu inspektur bahwa saya tidak akan pernah pergi ke Hanyang lagi, jadi tidak perlu khawatir.
I hope you're doing well, too.
Saya harap Anda baik-baik saja juga.
Why did he act so sweet when he already
Kenapa dia bersikap begitu manis padahal dia sudah
has a woman to carry in the flower palanquin?
memiliki seorang wanita untuk digendong di tandu bunga?
He's just confusing people.
Dia hanya membingungkan orang.
Do you know
Apakah kamu tahu?
what that remark implies?
apa yang tersirat dalam pernyataan itu?
Your Highness and I understand it well, don't we?
Yang Mulia dan saya memahaminya dengan baik, bukan?
Is that why you intend to take me as your consort?
Itukah sebabnya kau bermaksud menjadikan aku permaisurimu?
To exact revenge on my father.
Untuk membalas dendam pada ayahku.
I'm sorry, but I have no such intention.
Maaf, tapi saya tidak punya niat seperti itu.
I'm sick of being anyone's pawn.
Aku muak menjadi pion siapa pun.
Truthfully,
Sesungguhnya,
I'm not even sorry.
Aku bahkan tidak menyesal.
Having made myself clear, I'll retire.
Setelah menjelaskan semuanya dengan jelas, saya akan pensiun.
You must be exhausted.
Anda pasti kelelahan.
Sleep long and deep.
Tidur panjang dan nyenyak.
A tiger should at least leave one paw behind.
Seekor harimau setidaknya harus meninggalkan satu kakinya.
If I become tiger food and end up rolling down the mountain path,
Jika aku menjadi makanan harimau dan berakhir berguling menuruni jalan pegunungan,
that's when he'll realize, because of him,
saat itulah dia akan menyadari, karena dia,
the good peddler died, and shed tears of regret.
pedagang asongan yang baik itu meninggal dunia, dan meneteskan air mata penyesalan.
Speaking of which,
Ngomong-ngomong soal itu,
does the inspector know about this love triangle?
apakah inspektur tahu tentang cinta segitiga ini?
Maybe
Mungkin
I should've at least bowed to him before I left?
Seharusnya aku setidaknya membungkuk padanya sebelum pergi?
I never even thanked him for saving me from Jangmunhyeong punishment.
Aku bahkan tidak pernah berterima kasih padanya karena telah menyelamatkanku dari hukuman Jangmunhyeong.
Has she already left?
Apakah dia sudah pergi?
Yes. She said to tell you not to worry, as she won't go to Hanyang.
Ya. Dia bilang untuk memberitahumu agar tidak khawatir, karena dia tidak akan pergi ke Hanyang.
How can I not worry?
Bagaimana agar saya tidak khawatir?
Even for the most experienced porter who knows every river and mountain route,
Bahkan untuk porter paling berpengalaman yang mengetahui setiap sungai dan rute pegunungan,
this terrain is so treacherous.
Medan ini sangat berbahaya.
How could she wander off so recklessly...
Bagaimana dia bisa pergi begitu gegabah...
Wait, where did she go?
Tunggu, kemana dia pergi?
Who sent them?
Siapa yang mengirim mereka?
I'll try to stop them somehow.
Saya akan mencoba menghentikan mereka entah bagaimana caranya.
Take cover with the young lady.
Berlindunglah pada wanita muda itu.
Don't put on airs.
Jangan berpura-pura.
How do you plan to handle this many alone?
Bagaimana Anda berencana menangani orang sebanyak ini sendirian?
Save me.
Selamatkan aku.
Didn't you say you wanted me dead?
Bukankah kau bilang kau ingin aku mati?
To kill me, I need to stay alive first.
Untuk membunuhku, aku harus tetap hidup terlebih dahulu.
Your Highness, hurry!
Yang Mulia, cepatlah!
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
I'll return shortly.
Saya akan segera kembali.
[Daeungjeon Hall]
[Aula Daeungjeon]
Do not come out under any circumstances.
Jangan keluar dalam kondisi apapun.
Don't make a sound.
Jangan bersuara.
How can you laugh in this situation?
Bagaimana Anda bisa tertawa dalam situasi ini?
Isn't this absurd?
Bukankah ini tidak masuk akal?
Just moments ago, you wanted to kill me. Now you're saving me.
Beberapa saat yang lalu, kau ingin membunuhku. Sekarang kau menyelamatkanku.
As you said, you must remain alive
Seperti yang kamu katakan, kamu harus tetap hidup
so that I may kill you with my own hands someday, whether tomorrow or next year.
sehingga aku dapat membunuhmu dengan tanganku sendiri suatu hari nanti, entah besok atau tahun depan.
So, you shall live today.
Jadi, kamu akan hidup hari ini.
Oh Shin Won.
Oh Shin Won.
Yes, Your Highness.
Ya, Yang Mulia.
Left Guard Officer Oh Shin Won!
Petugas Penjaga Kiri Oh Shin Won!
From now on, run like
Mulai sekarang, larilah seperti
your life depends on it!
Hidup Anda bergantung padanya!
Seriously?
Dengan serius?
If we go a bit further, there's a beacon tower.
Jika kita melangkah lebih jauh lagi, ada menara suar.
Hold on.
Tunggu.
Let's go that way.
Ayo kita pergi ke arah sana.
- Yes.
- Ya.
Let's go.
Ayo pergi.
Did they know we'd reach the beacon tower?
Apakah mereka tahu kita akan mencapai menara suar?
We need to light a fire.
Kita perlu menyalakan api.
This is exactly why
Inilah alasannya
a person must learn.
seseorang harus belajar.
The people's hardships finally bear meaning.
Kesulitan rakyat akhirnya memiliki arti.
Don't hang out with Yoon Se Dol from now on.
Jangan bergaul dengan Yoon Se Dol mulai sekarang.
I feel a chill.
Saya merasa merinding.
A dagger seems to fly and lodge in my chest.
Sebuah belati seakan terbang dan menancap di dadaku.
It feels like it might pierce my back rather than my chest.
Rasanya seperti menusuk punggungku, bukan dadaku.
Your Highness.
Yang Mulia.
Please stop insisting on traveling with minimal guards.
Tolong berhentilah bersikeras bepergian dengan penjagaan yang minimal.
I'm exhausted.
Aku kelelahan.
Growth comes through hardships.
Pertumbuhan datang melalui kesulitan.
Any more growth now would just be aging.
Pertumbuhan apa pun sekarang hanya akan menjadi penuaan.
Shin Won.
Shin Won.
- Your Highness. - No.
Yang Mulia. - Tidak.
You mustn't go, Shin Won.
Kau tidak boleh pergi, Shin Won.
You mustn't go like this.
Kamu tidak boleh pergi seperti ini.
You mustn't go like this, Shin Won.
Kau tidak boleh bersikap seperti ini, Shin Won.
Fine.
Bagus.
You must be weary.
Kamu pasti lelah.
Get some rest.
Istirahatlah.
I-I'll support you and take you...
Aku akan mendukungmu dan membawamu...
Your Highness.
Yang Mulia.
Left Guard Officer!
Petugas Garda Kiri!
Left Guard Officer, open your eyes.
Petugas Penjaga Kiri, buka matamu.
Jeez, you startled me.
Astaga, kamu mengagetkanku.
Left Guard Officer.
Petugas Penjaga Kiri.
- What a relief. - Your Highness.
- Lega sekali. - Yang Mulia.
Your Highness.
Yang Mulia.
Your Highness... Why look for him there?
Yang Mulia... Mengapa mencarinya di sana?
His Highness was shot.
Yang Mulia tertembak.
Your Highness.
Yang Mulia.
Left Guard Officer.
Petugas Penjaga Kiri.
This...
Ini...
His Highness... surely is not...
Yang Mulia... tentu saja tidak...
Right?
Benar?
Your Highness.
Yang Mulia.
The Left Minister's daughter witnessed His Highness fall
Putri Menteri Kiri menyaksikan Yang Mulia jatuh
from the cliff with her own eyes.
dari tebing dengan mata kepalanya sendiri.
Therefore, waiting for His Highness now...
Oleh karena itu, sekarang menunggu Yang Mulia...
Surely you're not suggesting
Tentunya Anda tidak menyarankan
to appoint Prince Je Woon as Crown Prince
untuk menunjuk Pangeran Je Woon sebagai Putra Mahkota
amidst this crisis?
di tengah krisis ini?
Do not insult the loyal hearts that care for the ancestral shrines and the state.
Jangan menghina hati setia yang peduli pada tempat suci leluhur dan negara.
Moreover, in the current situation,
Selain itu, dalam situasi saat ini,
there's no alternative but Prince Je Woon.
tidak ada alternatif lain selain Pangeran Je Woon.
[Boryeong: A respectful term for the king's age] Your Majesty has passed forty years of age.
[Boryeong: Istilah hormat untuk usia raja] Yang Mulia telah berusia empat puluh tahun.
It is time for a royal marriage.
Sudah saatnya untuk pernikahan kerajaan.
- What nonsense is this? - Well, that might be acceptable.
Omong kosong apa ini? - Baiklah, itu mungkin bisa diterima.
How bold you are.
Berani sekali dirimu.
How dare you mention royal marriage before His Majesty who lost his son?
Beraninya kau menyebutkan pernikahan kerajaan di hadapan Yang Mulia yang kehilangan putranya?
How utterly disgraceful.
Sungguh sangat memalukan.
Enough. Observe decorum.
Cukup. Perhatikan tata krama.
What? Disgraceful?
Apa? Memalukan?
You truly...
Anda benar-benar...
Dare to challenge me?
Berani menantang saya?
Do you think words solve everything?
Apakah Anda pikir kata-kata dapat menyelesaikan segalanya?
Enough!
Cukup!
How can ministers of state fail to discern His Majesty's anguish?
Bagaimana mungkin menteri negara gagal memahami kesedihan Yang Mulia?
Our apologies, Left Minister.
Mohon maaf, Menteri Kiri.
Wow, it's a ship!
Wah, itu sebuah kapal!
Whoosh!
Suara mendesing!
Something like a human corpse...
Sesuatu seperti mayat manusia...
Is that a corpse?
Apakah itu mayat?
Finally! The tiger came all the way here.
Akhirnya! Harimau itu datang jauh-jauh ke sini.
Then only bones should remain. Why is it intact?
Kalau begitu, yang tersisa hanya tulangnya. Kenapa masih utuh?
Goodness, goodness.
Ya ampun, ya ampun.
My lord?
Tuanku?
My lord!
Tuanku!
Wake up!
Bangun!
What's this?
Apa ini?
You went to marry the Left Minister's daughter and got shot?
Anda pergi menikahi putri Menteri Kiri dan tertembak?
Jeez.
Astaga.
Have you seen this man?
Apakah Anda pernah melihat pria ini?
He should've been shot in the chest.
Dia seharusnya ditembak di dada.
Huh?
Hah?
Well.
Dengan baik.
If you see him, you must report it to the authorities.
Jika Anda melihatnya, Anda harus melaporkannya ke pihak berwenang.
Definitely.
Tentu saja.
Yes, travel safely.
Ya, bepergianlah dengan aman.
That way. Go that way!
Ke sana. Pergi ke sana!
What crime did he commit?
Kejahatan apa yang dilakukannya?
If the authorities know he's been shot, they'll first search all the doctors.
Jika pihak berwenang tahu dia tertembak, mereka akan menggeledah semua dokter terlebih dahulu.
If we don't go, will he die here?
Jika kita tidak pergi, apakah dia akan mati di sini?
Still, this is better than getting caught and dying without treatment.
Tetap saja, ini lebih baik daripada ketahuan dan meninggal tanpa perawatan.
Oh my, oh my.
Ya ampun, ya ampun.
Why isn't this stopping?
Mengapa ini tidak berhenti?
Oh, heavens. What do I do?
Ya Tuhan. Apa yang harus kulakukan?
Wait.
Tunggu.
Why isn't the bleeding stopping?
Mengapa pendarahannya tidak berhenti?
Just a moment.
Tunggu sebentar.
Endure a little longer.
Bertahanlah sedikit lebih lama.
Goodness, right.
Ya ampun, benar sekali.
Forgive me, my lord.
Maafkan aku, Tuanku.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
If Prince Je Woon is truly appointed as Crown Prince, it'll be a disaster.
Jika Pangeran Je Woon benar-benar diangkat menjadi Putra Mahkota, itu akan menjadi bencana.
If we force this royal marriage now, His Majesty might take his own life.
Jika kita memaksakan pernikahan kerajaan ini sekarang, Yang Mulia mungkin akan bunuh diri.
Left Minister.
Menteri Kiri.
Making Prince Je Woon the backup heir carries too many risks.
Menjadikan Pangeran Je Woon sebagai pewaris cadangan mengandung terlalu banyak risiko.
The only reason I could control His Majesty until now
Satu-satunya alasan aku bisa mengendalikan Yang Mulia sampai sekarang
was because His Majesty had the Crown Prince as his weakness.
itu karena Yang Mulia memiliki Putra Mahkota sebagai kelemahannya.
Now His Majesty has no such vulnerability.
Sekarang Yang Mulia tidak memiliki kerentanan seperti itu.
Then do you intend to leave things as they are?
Lalu apakah Anda berniat membiarkan semuanya sebagaimana adanya?
If the Crown Prince is dead,
Jika Putra Mahkota meninggal,
it would be the natural course for Prince Je Woon to succeed to the throne.
akan menjadi hal yang wajar bagi Pangeran Je Woon untuk naik takhta.
Was His Majesty ever the one rightfully next in line to sit on the throne?
Apakah Yang Mulia pernah menjadi orang berikutnya yang berhak menduduki takhta?
Do you mean...
Maksud Anda...
Are you saying you might even kill Prince Je Woon?
Apakah kau mengatakan kau bahkan mungkin membunuh Pangeran Je Woon?
Father, I'm here.
Ayah, aku di sini.
What did you just say?
Apa yang barusan kamu katakan?
I killed the Crown Prince.
Aku membunuh Putra Mahkota.
To make Prince Je Woon the Crown Prince and take my place beside him.
Untuk menjadikan Pangeran Je Woon sebagai Putra Mahkota dan menggantikanku di sampingnya.
You wouldn't dare.
Kamu tidak akan berani.
Yes, he's my true lover.
Ya, dia kekasih sejatiku.
How dare you defy my will
Beraninya kau menentang keinginanku?
and shatter my dreams?
dan menghancurkan mimpiku?
Do you know how hard I worked to become Royal Father-in-Law?
Tahukah Anda betapa kerasnya saya bekerja untuk menjadi Ayah Mertua Kerajaan?
Yet you dared do this knowing full well?
Namun Anda berani melakukan hal ini meskipun Anda tahu betul?
I have no intention of thwarting your plans.
Saya tidak bermaksud menggagalkan rencana Anda.
Make Prince Je Woon the Crown Prince,
Jadikan Pangeran Je Woon sebagai Putra Mahkota,
and I'll become his Crown Princess.
dan aku akan menjadi Putri Mahkotanya.
Thus, I'll become the queen of this country.
Dengan demikian, aku akan menjadi ratu di negeri ini.
Naturally, you'll become Royal Father-in-Law.
Tentu saja, Anda akan menjadi Ayah Mertua Kerajaan.
Who permitted you to have your own thoughts?
Siapa yang mengizinkanmu memiliki pikiranmu sendiri?
I have decided to do so.
Saya telah memutuskan untuk melakukannya.
From now on, you should understand this.
Mulai sekarang, Anda harus memahami ini.
That I am no longer your tool.
Bahwa aku bukan lagi alatmu.
But you are mine.
Tapi kamu milikku.
You may have crafted the current king,
Anda mungkin telah membuat raja saat ini,
but the next king,
tapi raja berikutnya,
and the one after that,
dan yang setelah itu,
will be my creations.
akan menjadi kreasi saya.
Whether this becomes treason or opportunity
Apakah ini menjadi pengkhianatan atau kesempatan
rests in my hands.
berada di tanganku.
Are you awake?
Apakah kamu sudah bangun?
Are you a dream
Apakah kamu sebuah mimpi?
or a spirit before me?
atau roh yang ada di hadapanku?
Be it a dream or a spirit,
Baik itu mimpi atau roh,
whether I'm dead and this is hell, it matters not.
entah aku mati atau ini neraka, itu tidak penting.
I just wanted to see you even like this.
Aku hanya ingin melihatmu seperti ini.
My Yeon Wol.
My Yeon Wol.
Well...
Dengan baik...
It seems...
Rasanya...
your senses haven't fully returned.
akal sehatmu belum kembali sepenuhnya.
Well, you did get shot, so it's understandable.
Baiklah, Anda memang tertembak, jadi itu bisa dimengerti.
Careful.
Hati-hati.
You saved me?
Kau menyelamatkanku?
Good work.
Kerja bagus.
Just 'good work'?
Hanya 'pekerjaan bagus'?
I almost died myself, nursing you day and night
Aku hampir mati sendiri, merawatmu siang dan malam
for fifteen days.
selama lima belas hari.
What?
Apa?
Fifteen days?
Lima belas hari?
Yes, did good, right?
Ya, bagus, kan?
I must go to Hanyang immediately.
Saya harus pergi ke Hanyang segera.
Find me a horse.
Carikan aku seekor kuda.
You'll be handsomely rewarded.
Anda akan diberi imbalan besar.
This is Yeongdeok.
Ini Yeongdeok.
You can't ride all the way to Hanyang
Anda tidak bisa berkendara sampai ke Hanyang
in your state.
di negara bagian Anda.
That's just inviting the Grim Reaper to take you.
Itu sama saja mengundang Malaikat Maut untuk menjemputmu.
I'll handle that myself.
Aku akan mengurusnya sendiri.
Just hurry and get me a horse.
Cepatlah dan belikan aku seekor kuda.
If it's urgent, why not send a letter?
Jika mendesak, mengapa tidak mengirim surat?
Oh, my.
Ya ampun.
[Fast-Arriving Messenger Service, Provider: Park Bo Yeong]
[Layanan Kurir Cepat, Penyedia: Park Bo Yeong]
Messenger?
Kurir?
A messenger to Hanyang.
Seorang utusan ke Hanyang.
Even asleep, he jumps up.
Bahkan saat tertidur, dia melompat.
Messenger.
Kurir.
- Even with a spoon in his mouth, he jumps up! - Messenger to Hanyang.
- Meski ada sendok di mulutnya, dia tetap melompat! - Utusan kepada Hanyang.
Messenger!
Kurir!
Even while untying his clothes, he jumps up!
Bahkan saat melepaskan pakaiannya, dia melompat!
The fastest messenger in all of Joseon.
Utusan tercepat di seluruh Joseon.
Messenger!
Kurir!
[Shot and unconscious for half a month, he's left Yeongdeok and will reach Hanyang soon.]
[Ditembak dan pingsan selama setengah bulan, dia meninggalkan Yeongdeok dan akan segera mencapai Hanyang.]
Was the Left Minister's daughter acting alone?
Apakah putri Menteri Kiri bertindak sendirian?
Or was it the Left Minister's scheme?
Atau apakah itu rencana Menteri Kiri?
Sleep long and deep.
Tidur panjang dan nyenyak.
That was a murder warning.
Itu peringatan pembunuhan.
Come out here!
Kemarilah!
Oh, this.
Oh, ini.
Why is this so darn high?
Mengapa ini begitu tinggi?
Oh, my.
Ya ampun.
Again.
Lagi.
What are you doing up there?
Apa yang sedang kamu lakukan disana?
Come down.
Datang.
A man in debt...
Seorang pria terlilit hutang...
How can you trust a debtor to go alone?
Bagaimana Anda bisa memercayai debitur untuk pergi sendiri?
Didn't I say I'd compensate you?
Bukankah sudah kukatakan aku akan memberimu kompensasi?
The swallow's job ends at delivering the gourd seed.
Pekerjaan burung layang-layang berakhir saat mengantarkan benih labu.
Since I haven't decided if you're kind Heungbu or greedy Nolbu,
Karena aku belum memutuskan apakah kamu Heungbu yang baik atau Nolbu yang rakus,
I can't choose which seeds to give.
Saya tidak dapat memilih benih mana yang akan diberikan.
What are you even talking about?
Apa yang sebenarnya sedang kamu bicarakan?
Seriously.
Dengan serius.
How do I ride this?
Bagaimana cara mengendarainya?
Take my hand.
Genggam tanganku.
Even if you're scared, stay quiet.
Sekalipun kamu takut, tetaplah diam.
No time to mind your nerves.
Tidak ada waktu untuk menenangkan diri.
Scared? Not even close.
Takut? Sama sekali tidak.
Whoa.
Wah.
Jeez.
Astaga.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Get down.
Turun.
You've ridden nonstop for two days.
Anda telah bersepeda tanpa henti selama dua hari.
You'll collapse dead on the road.
Kau akan jatuh dan mati di jalan.
Whether I live or die, that's my concern.
Hidup atau mati, itulah urusanku.
No.
TIDAK.
Since I saved you, your life's mine to protect.
Karena aku telah menyelamatkanmu, nyawamu adalah milikku untuk dilindungi.
I won't watch you die before my eyes.
Aku tidak akan melihatmu mati di depan mataku.
Then I'll vanish from your sight.
Lalu aku akan lenyap dari pandanganmu.
No...
TIDAK...
Huh, wait...
Hah, tunggu...
Fine! Huh?
Baik! Hah?
Go ahead and drop dead alone.
Silakan saja dan mati sendirian.
Bleed out and become beast food...
Berdarah dan menjadi makanan binatang...
Rot in hell for all I care.
Membusuklah di neraka, aku tak peduli.
How did you come here, my lord?
Bagaimana Anda bisa sampai di sini, Tuan?
Didn't we have plans?
Bukankah kita punya rencana?
Let's go eat rice soup.
Ayo makan sup nasi.
Am I some kind of chick? Or a Mongol?
Apakah aku sejenis cewek? Atau orang Mongol?
I can see every bead of cold sweat on him,
Aku bisa melihat setiap butiran keringat dingin di tubuhnya,
his feverish eyes,
matanya yang demam,
his lips, even the redness,
bibirnya, bahkan kemerahannya,
and you expect me to just walk away?
dan kau harap aku akan pergi begitu saja?
Stop!
Berhenti!
Stop.
Berhenti.
Stop, you stubborn fool!
Berhenti, dasar orang keras kepala!
Heavens!
Ya Tuhan!
Jeez!
Astaga!
♫ You flew in like a cloud ♫
♫ Kau terbang seperti awan ♫
♫ Departing like starlight, my beloved ♫
♫ Berangkat bagaikan cahaya bintang, kekasihku ♫
Stop...
Berhenti...
Are you stupid?
Apakah kamu bodoh?
If you fall, you should stop and wait.
Jika Anda terjatuh, Anda harus berhenti dan menunggu.
Cry out that you're hurt,
Menangislah karena kamu terluka,
or yell for someone to come back.
atau berteriak memanggil seseorang untuk kembali.
Why chase after me again?
Mengapa mengejarku lagi?
I've been thinking.
Aku sudah berpikir.
You protected my legs without asking for anything.
Kau melindungi kakiku tanpa meminta apa pun.
So you're kind Heungbu,
Jadi kamu baik hati, Heungbu,
and swallows never abandon Heungbu.
dan burung layang-layang tidak pernah meninggalkan Heungbu.
♫ The rain sounds like your voice ♫
♫ Suara hujan terdengar seperti suaramu ♫
♫ The wind hums like your song ♫
♫ Angin berdengung seperti lagumu ♫
♫ Oh, will my love return to me ♫
♫ Oh, akankah cintaku kembali padaku ♫
Not me.
Bukan aku.
You caught me.
Kau berhasil menangkapku.
You ran to me.
Kau berlari ke arahku.
So, save me.
Jadi, selamatkan aku.
Protect me with your all.
Lindungi aku dengan segenap milikmu.
That's an order.
Itu sebuah perintah.
♫ Oh, will my love return to me ♫
♫ Oh, akankah cintaku kembali padaku ♫
♫ Oh, how futile all becomes ♫
♫ Oh, betapa sia-sianya semua ini ♫
♫ All but a dream ♫
♫ Semua kecuali mimpi ♫
The Crown Prince is alive.
Putra Mahkota masih hidup.
How troublesome.
Sungguh merepotkan.
Are you certain His Highness will return?
Apakah Anda yakin Yang Mulia akan kembali?
Truth matters not.
Kebenaran tidaklah penting.
I saw, I stopped, and at that moment, I realized.
Saya melihat, saya berhenti, dan pada saat itu, saya menyadari.
My heart.
Hatiku.
Survive this time.
Bertahanlah kali ini.
Please.
Silakan.
My lord.
Tuanku.
Come here.
Kemarilah.
Place Prince Je Woon on the throne.
Tempatkan Pangeran Je Woon di atas takhta.
I will
Saya akan
sit beside him.
duduk di sampingnya.
What do you need me to do?
Apa yang perlu saya lakukan?
Plant bandits on every road from Yeongdeok to Hanyang.
Penjahat tanaman di setiap jalan dari Yeongdeok hingga Hanyang.
Make sure the Crown Prince never makes it back alive.
Pastikan Putra Mahkota tidak pernah kembali hidup-hidup.